https://rincondomotica.com/openhab-la-mejor-plataforma-domotica-open-source


https://www.casasdigitales.com/domotica-open-source-2/

Calaos: para automatizar el hogar por completo. Se puede usar con iOS y Android.
Domoticz: otro de los nombres populares de la domótica de código abierto. Se puede utilizar con Raspberry Pi.
Home Assistant: su versatilidad para instalarlo en cualquier plataforma es su principal virtud.
OpenHUB: muy conocida y manejable. Se basa en Java y con los conocimientos oportunos puedes crear hasta tu propia interfaz y varias interfaces de usuario nativas.
OpenMotics: cuenta con hardware y software abierto.
        https://www.openmotics.com/en/